# 查經的意義和裝備

## 查經背後的聖經根據

讓我們一起討論一下，查經背後的聖經根據。
請根據下面題目當中所列出的經文
總結一下你對三道題目的答案。

??? question "我們的使命是什麼？"

    **馬太福音28章16-20節**

    十一個門徒往加利利去，到了耶穌約定的山上。
    他們見了耶穌就拜他，然而還有人疑惑。
    耶穌進前來，對他們說：「天上地下所有的權柄都賜給我了。
    所以，你們要去，使萬民作我的門徒，奉父、子、聖靈的名給他們施洗或譯：
    給他們施洗，歸於父、子、聖靈的名。
    凡我所吩咐你們的，都教訓他們遵守，我就常與你們同在，直到世界的末了。」

    **創世記12章1-3節**

    耶和華對亞伯蘭說：
    「你要離開本地、本族、父家，往我所要指示你的地去。
    我必叫你成為大國。我必賜福給你，叫你的名為大；
    你也要叫別人得福。
    為你祝福的，我必賜福與他；那咒詛你的，我必咒詛他。
    地上的萬族都要因你得福。」

??? question "對於查經，我們可以學習的模範是什麼?"

    **使徒行傳17章11節**

    這地方的人賢於帖撒羅尼迦的人，甘心領受這道，天天考查聖經，要曉得這道是與不是。

??? question "查經的用處在哪裡?"

    **提摩太后書3章16節**

    聖經都是上帝所默示的，凡上帝所默示的聖經，
    於教訓、督責、使人歸正、教導人學義都是有益的...

??? question "作為同工，我們對自己可以持有什麼樣的標準？"

    **腓立比書2章14-16節**

    ...凡所行的，都不要發怨言，起爭論，使你們無可指摘，誠實無偽，
    在這彎曲悖謬的世代作上帝無瑕疵的兒女。
    你們顯在這世代中，好像明光照耀，將生命的道表明出來...

    **歌羅西書3章16節**

    當用各樣的智慧，把基督的道理豐豐富富地存在心裡，
    用詩章、頌詞、靈歌，_彼此教導，互相勸戒，心被恩感，歌頌上帝_。

-----

## 我們期待有什麼樣的查經呢？

請花一點時間跟組員們分享一下你曾經參與過的好的查經時間，並列出你的原因。可以從各方面去思考：

- 帶領者設計的哪些問題引導小組對經文有了新的認識和學習？
- 帶領者是如何帶動小組討論，維持討論氣氛的？
- 帶領者背後的預備有哪些？

??? question "什麼樣的小組查經是「好」的？特質有哪些？"

    歷屆從帶領同工們的答覆中得到的答案基本上包括：

    - 帶領者會避免講道，盡量以提問討論的形式帶領查經。
    - 帶領著在心理和知識上有提前做好充分的預備。
    - 帶領著與同工們會一同關注氣氛，盡量營造既輕鬆又認真的查經氣氛。

## 帶領查經的裝備

請從各方面去想一想，比方說心理、知識、技術上等等的預備。

討論完後可以參考下面為這堂課而預備的列單。

??? question "作為查經帶領者需要什麼樣的裝備?"

    **心理預備**

    - 我願意裝備他人，將從上帝的話語中所學到的與其他門徒一同分享，讓他們也受益。
    - 我願意跟從使命，與其他門徒一同走天路，為耶穌留下的使命一同勞碌。

    **知識預備**

    - 我需要理解聖經概論，有夠廣的背景知識，認識書卷之間的關係以及聖經的主要脈絡。
    - 我也需要認識耶穌，祂來世上的生、死、復活之目的，以及祂所教導的一切。

    **技術預備**

    - 我需要給大家什麼樣的背景知識來理解今天經文的內容？
    - 我需要考慮到，有哪些小細節會影響氣氛的有哪些小細節？
    - 我需要考慮如何設計問題，尤其是怎樣設計問題能讓大家跟得上我的思路？
    - 查經不是講道，那麼要如何通過不講道卻能傳達聖經的信息？
    - 在查完經之後，我需要怎麼準備才能幫助大家看到這段經文與聖經信息及個人生活的關係？
    - 最後，我在禱告上的裝備要如何做得更造就人？

-----

## 歸納式查經

歸納式查經是查考「敘述文」以及「論說文」文體的最常用工具。
使用其工具的好處
是引導我們從認識經文本身出發，減少單憑個人主觀想象帶來的斷章取義，
因而比較容易避免不合理的理解。

=== "原則"

    1. 根據經文，並結合學者研究過的背景知識作為輔助知識，來找出經文的意思。
    1. 不需要作神學創新，同時要避免套上自己事先為主的看法。
    1. 要跳入作者的時代，找出跨時代的意義。
    1. 歸納法研經是個工具，不是個套路，請勿死板！

=== "步驟"

    1. 觀察：作者字面上說了什麼？描述了什麼事情？
    1. 解釋：作者有用到比較難理解的字、詞、句嗎？他/她想傳達什麼意思？
    1. 歸納：作者記下這段經文會想傳達什麼樣的信息？為什麼這個信息是重要的？
    1. 應用：得知這一切，我當如何改變自己的世界觀？我（們）可以採取什麼樣的行動？


## 功課

第一堂課的功課如下：

1. 請閱讀[【敘述⽂文體的歸納法查經】](../tools/ibs-narrative-notes.md)
1. 預備查經【路7:36-50】
    1. 主領和觀察員：設計查經問題
    1. 其他人：查經筆記
