# 論說⽂體的歸納法查經

- 作者: 高昭鑾
- 編輯: 龐婷、馬靖龍、林意

## 觀察: 聖經說些什麼?

### 經⽂的背景觀察:

先⼀⼝氣速讀整捲經⽂多次，概略瞭解全卷經⽂內容，並找出:

1. 作者是誰，他的背景為何(家庭，信仰，成⾧)?
1. 寫作原因及目的?
1. 寫作時間地點?
1. 當時的時代背景為何(政治，⽂化，社會，教會/信仰)? E.g., 保羅時代的羅⾺馬政治社會
1. 收信者是誰?
1. 作者和收信者的關係如何?

讀完之後，再參考聖經概論的書籍或視頻。

### 論說⽂體的⼩段落觀察:

論說⽂故名思義是以講論的⽅式表達作者想要教導的信息。
由於內容以較理性的⽅式呈現，
我們在觀察時可以藉著語言的⽂法表達為輔助來掌握經⽂的重點。
中⽂在語⾔本⾝是⽐較不講求⽂法，
這使我們試著用中⽂去發掘作者的論理特性時感到困難及隔闔，
需要多讀幾次內容去找出⼀些重複詞，
對比詞，或語句的轉換...才能藉此看出重點。

另⼀種⽅式是藉著西⽅語法的⽅式來閱讀經⽂。
雖然我們⼤多數的⼈都不懂經⽂的希臘⽂原⽂，
有幾本英⽂聖經的翻譯已相當程度的把原⽂的⽂意呈現出來，
使我們可以藉著做英⽂法的經⽂分析來掌握經⽂重點。
英⽂分析的功能是透過⽂法結構的分析幫助我們瞭解論說⽂經⽂的「樹林」 脈絡。

英⽂法的特性之⼀是它的時態清楚，
容易看出語句或事件的時間差異。
此外，英⽂法要求⼀個句⼦裡只有⼀個「主語，
謂詞(動詞)，賓語(受詞)」，
其餘的皆做為修飾形容之用。
從這特性，我們只要先找出每⼀段裡的主要句⼦，
就可以幫助我們掌握住那主要句⼦，就是重點所在，
這樣觀察⽅式比看中⽂容易找出重點。
當然，有時作者會以⼀個很⾧的段落來形容解說某⼀主要句⼦裡的主語或關係，
這樣的⾧篇幅雖然不是出現在主要句⼦裡，
卻因被作者⼤量的討論，仍需被看為重點所在。

英⽂分析步驟如下 (參⻅後面的範例):

1. 先找出該段經⽂裡「每⼀個主要句⼦」 的起始及結束。
1. 從每⼀主要句⼦找出句⼦的主幹:主詞，謂語(動詞)，賓語(受詞)，
    在筆記本上重新整理並把他們放在最左邊。
    而所附屬的句⼦，字詞，片語，則放在所要形容的⼦句或字詞的右下側。
1. 觀察放在最左邊的是主要句⼦有那些，將它們連貫起來看，
    觀察句⼦之間的主語，謂語(時態，次序，重複)
    有何關聨?這樣做的原因在於，
    句⼦最左邊的部份，
    常常是聖經作者要強調的部份，
    因此值得我們注意。
1. 觀察主要句⼦之間用哪⼀個連接詞
    (but, so that, in order that , for, because, and, if )
    來連接句⼦？
    以此看出作者的思路發展。
1. 觀察那些主題的論述篇幅很⾧，它們也是重點之⼀。
1. 觀察有無重複字詞?相似詞?對照/對比詞?這些詞可以反應出作者所要強調的。

做完英⽂分析之後，接著做筆記，以提問的問題整理本段重點，可以從3W角度提問:

1. What?(本段說些什麼?)用幾個字為這段經⽂定個主題/用1-2句話簡介本段內容
1. Why? (為何論到這主題?)-
    從本⽂找線索，或借註釋書的背景介紹得知這
    ⼀論述及教導發⽣在怎樣的背景?作者的態度，語氣為何?
1. How? (作者如何論述，闡明他的想法，他的思路是如何發展?)

借英⽂法分析，寫出本段經⽂⼤綱 (outlines)

## 解釋: 聖經內容的含義

聖經⾥的書信系應時⽂件，
它們不是神學論⽂，
不是保羅或彼的神學摘要，
它們是為了當時的事工⽽寫或與那事工有關的神學。
我們不能只以其中的片段的教導來發展成某⼀神學論述，
必須參考其他經⽂及全本聖經的教導才能做出對某⼀課題較完整的綜合論述。

### 提問題

1. 根據 」觀察 「 ， 從⾃己的筆記中發現或提出⼀些需要或值得進⼀步瞭解的問題
1. 機械式的問⼀些問題，以幫助瞭解經⽂
    1. 定義性的問題:某字詞的意思是什麼?( e.g.「別⻄卜 」，「使徒 」，「法利賽⼈ 」)
    1. 關聯性問題:⼈、事、時之關係，經⽂上下⽂的語句關聯 (but, if, and, for, so that....)
    1. 推理性問題:問 "為什麼 "?
    1. 含義性問題:字⾯背後要表達的含意 (e.g. 保羅說他「不以福音為恥」有何含義?)

### 解釋(回答)經⽂的原則

回答問題時可從以下的資源著手:

1. 從經⽂找尋可能的答案
2. 從該段經⽂本身或上下⽂找答案
3. 從該卷的整體經⽂找答案

「串珠」:不是任何經⽂都適用這⽅式來找尋答案的線索，
必須是在同⼀作者以及所討論的字詞或概念有緊密相關連的情境下才適宜使用。
e.g. 約翰福⾳及約翰書信中的「信心」 或「生命」有相通之處可以「串珠」參考
e.g. 舊約中的「救恩」 (詩13:5，「我的心因你的救恩快樂「)
含有任何被神幫助脫離危險困難都可用這詞，
它不能用來解釋新約彼前1:5 「你們這因信蒙神能力保守的⼈，
必能得著所預備，到末世要顯現的救恩.」

1. 查看註釋書，找尋資料以幫助解釋回答問題。
1. 請教別⼈。

查看了相關的資料之後，就需要解釋經⽂，有些原則需要留意:

1. 先找出經⽂對當時、當地、直接受者的意義。
1. 回答的內容必須有根據(上下⽂經⽂，其他經⽂，或註釋書為佐證)，⽽不是憑空猜測。

無法回答的問題:

1. 可能⼯具書或⾃己的研經能⼒仍不太充足:請教牧師，輔導，其他弟兄姐妹。
1. 可能是問題太過深奧，或太過神學性，或太龐⼤含蓋了整體信仰要義。 。 。 :
    ⾃己繼續慢慢想吧!表⽰示這樣的問題不合適⽤來做⼩組查經，成為帶領別⼈查經的問題!
1. 可能是連專家都無法回答的問題:
    只有先放在⼀邊，禱告期待聖經學者們早日為我們解決這些問題(把⿂骨頭放⼀邊，先吃⿂肉吧!)


## 歸納 (Induction)

這段經⽂可歸納出那些信息或信仰原則?

1. 將所得的解釋加以系統化，成為幾個要點或原則
    1. 這段經⽂的主要信息是什麼?
    1. 根據經⽂的重點整理出作者所要教導的信息或原則
1. 歸納的原則:合於信仰教義

## 應⽤ (Application)

根據歸納所得信息，我如何回應?
從所歸納出原⽂的含義及教導的原則，思考這些信息或原則對現今的讀者帶來那些信仰上的更新或提醒？
或如何應⽤在現今讀者的處境
（我和神的關係，我和⾃己的關係，我和別⼈的關係:
家庭、⼯作、學業、教會、社會、國家、世界）？
