# 04 論說文

## 分析論說文

聖經中的論說文：

- 新约书信。如：羅馬書
- 新约耶稣和使徒的長篇演講。如：馬太福音 6:25-34（不要憂慮），使徒行傳 7:2-53（司提反力辯舊約指向耶穌）
- 舊約先知的講話。如：撒母耳記上 12:6-17（撒母耳最後的勸勉）

閱讀聖經的時，留意**不同文體的混合**

### 論說文和敘述文的差異
1. 敘述文：
    - 要素：背景（時間，地點），人物，情節（起因，經過，結果）
    - 呈現主題的方式：故事情節 + 背景 :arrow_right: 塑造人物形象 :arrow_right: 主題
    - 關注重點：背景的帶入感，情節的細節，人物的特點
    
2. 論說文：
    - 要素：論點，論據，論證
    - 呈現主題的方式：論據 + 論證 :arrow_right: 證明觀點
    - 關注重點：邏輯鏈條、論證方法（舉例、引用、對比、比喻、歸納、演繹推理等等）
    - 神透過人的**理性**來傳達祂的信息

### 論說文的歸納法

歸納法的四個環節：觀察、解釋、歸納、應用

??? question open "討論問題：議論文中，我們觀察、解釋、歸納的重點是什麼"

    - 觀察**篇章結構**（找到論點和邏輯鏈）
    - 解釋邏輯關係、論據
    - 歸納教導和原因

-----

??? question open "討論問題：如何找到字間、句間、甚至段落之間的邏輯關係"

    - 語義
    - 邏輯連詞
    - 工具：英文文法分析

-----

### 英文文法分析

借英文文法分析，寫出經文大綱(outlines)

[Google doc草稿](https://docs.google.com/document/d/1XImBnY-vAXNhShzHvTgs_YFuw8ulqlpDIpJuiic1RKA/edit)

??? note "英文分析步驟"

    1. 先找出該段經文裡“每一個主要句子”的起始及結束。
    2. 從每一主要句子找出句子的主幹：主詞，謂語(動詞)，賓語(受詞)，在筆記本上重新整理並把他們放在最左邊。而所附屬的句子，字詞，片語，則放在所要形容的子句或字詞的右下側。
    3. 觀察放在最左邊的是主要句子有那些，將它們連貫起來看，觀察句子之間的主語，謂語(時態、次序、重複)有何關聨？這樣做的原因在於，句子最左邊的部份，常常是聖經作者要強調的部份，因此值得我們注意。
    4. 觀察主要句子之間用那一個連接詞(but, so that, in order that , for, because, and, if ) 來連接句子?以此看出作者的思路發展。
    5. 觀察那些主題的論述篇幅很長，它們也是重點之一。
    6. 觀察有無重複字詞?相似詞?對照/對比詞?這些詞可以反應出作者所要強調的。

------

示例：
1. [約翰一書 4:7-21](https://drive.google.com/file/d/1oHF-XBb--yXt8lMG9gPQRIQTg4xocu2g/view?usp=sharing)
2. [哥林多前書 1:1-25](https://drive.google.com/file/d/1gR-darNwkft-d0GPycFqSbru6qLZhmij/view?usp=sharing)
3. [哥林多前書 1:26-2:16](https://drive.google.com/file/d/1xEr40gQBhCvU184yJ0GAUiTG0tXGzPkt/view?usp=sharing)

??? note "分析議論文例子【弗2:1-10】"

    1. 全書、前後文背景：
        1. 寫作時代背景：保羅建立以弗所教會（徒19），在羅馬獄中寫此信
        1. 寫作對象：以弗所教會的基督徒（外邦人）
        1. 全書結構：1-3章：神的福音，4-6章：基督徒應該過的生活
        1. 上下文及本段經文所處位置：
            1. 前文：1章：透過讚美和禱告重申福音的內容
            1. 本段：救贖乃是神的恩典
            1. 後文：2:11-22：外邦人藉著耶穌和猶太人一同與神和好，成為一家人
    1. 觀察經文：
        1. 論述主題：救贖是神的恩典
        1. 論述結構（outline）：
            1. 1-3節：基督徒接受福音以前的生命光景：靈性死亡，被困在罪中
            1. 4-7節：神的大愛和憐憫讓我們跟耶穌一同從死裡復活
            1. 8-10節：藉著神白白的恩典成為新造的人，回應神新的呼召和使命
    1. 解釋經文：（信仰原則>>經文本身+上下文>本書卷>其他書卷）
        1. 名詞含義、代詞指代內容：「死」，「悖逆之子」，「可怒之子」，「工作」，「那時」⋯
        1. 連詞邏輯：「然而」（4節），「要」（7節）⋯⋯
        1. 不同論述層次之間的關係：時間和邏輯上的先後次序
    1. 歸納：
        1. 這段經文的主要信息：昔我失喪，今得贖回，得救是神的恩典
        1. 作者的教導是什麼：回應神給我們的使命，因為一切皆由神所賜
    1. 應用：
        1. 這段經文的教導對我現在的生活有什麼提醒
            1. 例：還記得「死」在罪中的景況嗎？我們行了哪些"善工"，神還提醒你我要行哪些？
        1. 我對信仰有哪些認識上的更新
            1. 例：我們知道得救是全然因著恩典嗎？以前想過神已經預備了我們要做的善工嗎？

-----

## 議論文的問題設計

### 幾種不同類型的問題

- **引導疏理經文，劃分層次、理解各層次之間的邏輯關係：**

    - 2-3節中，保羅提到死在過犯罪惡中的景況有哪些？
    - 前兩層次（1-3節，4-7節）和第8節的聯繫是什麼？

- **思考重點字詞、理解所舉的事例：**

    - 可以從哪些角度來理解，第1節中的「死」和「活」兩個字的含義？
    - 第3節，保羅舉出過犯罪惡的例子之一是「隨著肉體和心中所喜好的去行」，你認為這可能包括哪些具體動作？

- **幫助大家帶入真情實感，聯繫具體生活**

    - 你曾經歷過在過犯罪惡中「死」的滋味嗎？請分享你當時的感受

交替安排這幾種問題，避免枯燥，又幫助大家進入經文

### 準確表述你的問題

- 「根據本段經文」or「根據基督教信仰」回答？
    - 例：神豐富的憐憫體現在哪裡？
        - 本段：不願我們在罪中死，叫我們與基督一同復活
        - 全部信仰：供應我們每日物質的需要，在試煉中與我們同在，瞭解我們的情感，理解我們的軟弱，不斷給我們機會悔改⋯⋯
- 「為什麼作者說XXX？」=「寫XXX在行文中的目的/作用」or「XXX這個結論成立的理由」？
    - 為什麼保羅說我們「本為可怒之子」？
        - 對本段的作用：提醒信徒記得自己得救前絕望無助的景況，從而幫助他們認識到救恩是神的恩典，進而告訴他們要回應恩典
        - 結論成立的理由：世人都犯了罪，匱缺了神的榮耀，活在公義神的震怒之下
- 「聯繫生活實例回答」or「回憶聖經教導回答」？
    - 神預備叫我們行的善事有哪些？
        - 聖經教導：踐行律法愛神愛人的精神，過聖潔的生活，傳福音⋯⋯
        - 生活實例：主動去關心、鼓勵身邊有需要的同學/同事，用同理心體會別人的感受，在自己的工作上盡職盡責，在團契小組裡帶領查經⋯⋯
- 在提問時多鋪墊背景、給出提示

避開過於深奧、過於神學性、聖經學者尚無答案的問題！它們通常不適合小組討論。
