# 線上查經

因為特殊情況，有可能會需要在線上查經。

線上查經並不是代替in-person查經的長期方法，
它應當被看為一個為特殊時期而使用的工具。
在這裡，我們要分享一些線上查經需要注意的事項。

## 面對面查經的假設

面對面查經的時候，不免會有些我們當作是理所當然的事情：

- 你會比較容易看到組員們的非肢體語言，
從而能知道有沒有人跟不上、有疑惑、想發言、有沒有分心等等。
- 與線上查經比起來，氣氛會比較容易戴起來，
特別是面對稍微尷尬的時候。
- 可能會比較容易找到不被外界影響的空間來查經。
- 言語上的溝通會很順暢，不會斷線。
- 因為溝通比較順暢，可以概括的內容會比較多。
- 稍微😊容易一起享用零食（如果有人帶過來的話）。

## 線上查經的一些建議

線上查經會打破不少面對面查經我們當作是理所當然的假設，
從而帶來一些挑戰。
這些挑戰大多數是溝通上的挑戰。
當我們線上查經的時候，我們可以做什麼來克服這些挑戰呢？

### 查經前的預備

**帶領者**可以做的預備如下：

1. 靜心禱告，並且確保你作為帶領者對經文的預備是盡量完備的。
這樣當你面對突發狀況時，會比較平穩地去面對。
1. 提前確認好線上會議的工具是什麼（Zoom，Hangouts，等等），
並且確保線上會議工具能支持你想像中的流程。
1. 提前跟小組溝通好主要和備用線上查經工具有哪些。
1. 提前與另一位同工商量好，由這位同工負責確保大家都在線，
並且讓他/她負責與掉線的同學們溝通。
1. 內容預備要適當；切記線上查經的速度會比較慢，所以能概括的內容會比較少。

**所有人**（包括帶領者在內）可以預備的如下：

1. 找一個安靜且沒有噪音的地方。你的背景噪音會直接影響查經的氛圍。
1. 確保你有帶耳機；有的手機和電腦會有迴響。
1. 假如找不到安靜的地方，
那麼進到線上會議的軟件時**一定要把自己調成靜音模式（mute yourself！）**。
1. 測試線上會議（Zoom，Hangouts，等等）工具是否可用，
有沒有容易造成連接不上的問題（e.g., 不能使用學校郵箱登入）
1. 至少要準時上線，因為有可能會錯過一些聚會時logistics的信息。


### 查經中可以注意的事情

**帶領者**開始時：

1. 提醒大家備用溝通方式，並且如果掉線了要聯繫誰。
1. 如果有組員第一次使用線上會議軟件的話，
一定要跟他們過一遍線上會議軟件的功能。
1. 借用破冰題目，或者借用瞭解大家彼此的狀況，
來營造比較友善的氣氛。
1. 可以考慮使用Google doc等工具，讓大家一起完成一份內容。
這樣可以提高線上查經的互動，並且增加方向感。
1. 考慮一下把大家分成4-6個人的小小組，這樣比較容易討論起來。
（前提是軟件支持這樣的功能，或者你知道怎麼創意使用軟件。）
1. 若要輪流讀經，可以用生日月份決定順序。
1. 有必要的話，溫柔地點名來推進查經進度。
1. 不需要避免困難的問題，
鼓勵大家在發言機制建立好的前提下充分討論，
避免以後大家會無意識地收回自己的問題。

**所有人**可以注意的：

1. 不免會有同時說話的時候，互相理解，彼此謙讓。
1. 幫助帶領者記住一些小細節，比方說輪流讀經的順序。
（基本原則為彼此扶持。）
1. 既然是線上查經，如果你願意針對比較難的問題查資料的話，
跟帶領者說一下，並且記得跟大家匯報你所查到的。
（記得要選擇reputable以及scholarly sources！）
1. 充分利用chat頻道，貼上一些網絡資源，
例如：視頻，音頻，webpage link
1. 如果你的流量允許的話，盡量打開視頻，
因這樣可以更容易跟大家有肢體語言的溝通
（比如說，要問問題的時候可以舉手，而大家可以看得到）。
1. 如果有的選項可以讓你同時看到大家的視頻的話，
應當使用這個功能，這樣可以看到大家的反應。

### 查經結束時

在查經結束時：

1. 記得要提醒大家注意自己的安全。
1. 如果時間允許，跟大家徵詢改進查經的建議。
1. 開放查經結束之後有短短聊天的時間，目的一樣是幫助大家多交流。
1. 可以分配組員們彼此「認領」代禱事項，在周間跟進，
促進組員們之間的交流，因為不見面的時候特別需要更多的交流和關懷。

## 用什麼線上會議軟件呢？

### Zoom

目前為止，Zoom看起來是線上會議最有效的工具。

- 視頻與語音延遲問題比起其他軟件來說不嚴重。（每個軟件多少都會有。）
- 它具備Breakout Room功能，可以把大家分成小小組進行討論。（需要在自己帳戶上調設置）
- 除了用軟件連接以外，也可以打電話連接；這樣它就具備備用聯繫方式。

Zoom最大的限制就是免費版本的會議時限是40分鐘。
最便宜的服務是每個月$14.00（三杯latte☕️的錢）。

如果可以的話，建議用自己機構的帳戶（小羊組在2020冠狀病毒瘟疫中使用了哈佛大學的）。

假如你的經濟狀況允許，可以考慮短期買服務，
當作是為主的事工作出小小的犧牲，但不強求!

### Google Hangouts

Google Hangouts是免費的，並且沒有時限。
此外，若要分小小組的話，你可以任意創建多個Hangout空間。
另外，它不需要大家特意裝任何軟件，就可以使用。

一個Hangouts空間能容納25人。
對於小組而言，這應該足夠。
然而，我的個人經歷是Hangouts的語音和視頻延遲問題比Zoom嚴重很多，
這樣會直接影響查經的氣氛。

## 感謝

感謝2020春季的同學們在一段非常時期一起線上上課時所提供上述的建議。

- 劉萱茗
- 俞潤昕
- 陳緒捷
- 李祈
- 謝予璇
- 張先潔
- 劉宸瑋
- 楊子涵
- 羅璇
- 李佳音
- 李季欣
- 林意
